Осон (Easy)
1. Қуйидаги атамаларга таъриф беринг:

Маълумот (Data):
Контекстсиз ҳолдаги хом рақамлар, матнлар ёки белгилар. Масалан: 25, “Sardor”, “Тошкент”.

Маълумотлар базаси (Database):
Электрон кўринишда сақланадиган ва маълумотлар базасини бошқариш тизими орқали фойдаланиладиган маълумотлар мажмуаси.

Реляцион маълумотлар базаси (Relational Database):
Маълумотлар жадваллар кўринишида сақланадиган ва улар ўзаро калитлар (keys) орқали боғланган бўладиган маълумотлар базаси тури.

Жадвал (Table):
Маълумотлар базасидаги асосий структура бўлиб, у сатрлар (ёзувлар) ва устунлар (майдонлар)дан иборат. Электрон жадвал (Excel)га ўхшайди.

2. SQL Server’нинг бешта асосий функцияси:

Маълумотларни сақлаш ва излаш (Data Storage and Retrieval):
Катта ҳажмдаги маълумотлар билан самарали ишлаш учун мураккаб сўровларни қўллаб-қувватлайди.

Хавфсизлик (Security):
Фойдаланувчи аутентификацияси, шифрлаш ва роллар орқали хавфсизликни таъминлайди.

Захира ва тиклаш (Backup and Restore):
Маълумотларни захиралаш ва қайта тиклаш имконияти мавжуд.

Юқори ишончлилик (High Availability):
Always On, Replication ва Clustering каби функциялар орқали доимий ишни таъминлайди.

Интеграция хизматлари (Integration Services):
Маълумотларни интеграция қилиш (SSIS), ҳисобот яратиш (SSRS) ва таҳлил (SSAS) учун воситаларни ўз ичига олади.

3. SQL Server’даги аутентификация турлари:

Windows Authentication Mode:
Фойдаланувчиларни Windows ҳисоблари орқали киришни таъминлайди (энг хавфсиз усул).

SQL Server Authentication Mode:
Фойдаланувчи SQL Server’га махсус логин ва парол орқали киради.

Ўрта (Medium)
4. SSMS орқали янги база яратиш:
create database SchoolDB;

5. Students жадвалини яратиш:
USE SchoolDB;

create table Students (
    StudentID int primary key,
    Name varchar(50),
    Age int
);

6. SQL Server, SSMS ва SQL ўртасидаги фарқлар:
Термин	Таъриф
SQL Server	Microsoft ишлаб чиқарган реляцион маълумотлар базасини бошқариш тизими (RDBMS). Маълумотларни сақлайди ва қайта ишлайди.
SSMS (SQL Server Management Studio)	SQL Server билан ишлаш учун мўлжалланган график интерфейс (GUI) воситаси. У орқали сўровлар ёзилади, жадваллар яратилади ва сервер бошқарилади.
SQL (Structured Query Language)	Реляцион маълумотлар базалари билан ишлаш учун ишлатиладиган сўров тили. Маълумотни излаш, қўшиш, янгилаш ва ўчириш учун қўлланилади.
Қийин (Hard)
7. SQL буйруқ турлари (командалар):
Команда тури	Тўлиқ номи	Мақсади	Мисол
DQL	Data Query Language	Маълумотни сўраш	SELECT * FROM Students;
DML	Data Manipulation Language	Маълумотни қўшиш, янгилаш, ўчириш	INSERT INTO Students VALUES (1, 'John', 20);
DDL	Data Definition Language	Жадваллар ёки структураларни яратиш, ўзгартириш, ўчириш	CREATE TABLE Students (...);
DCL	Data Control Language	Маълумотларга киришни бошқариш	GRANT SELECT ON Students TO User1;
TCL	Transaction Control Language	Транзакцияларни бошқариш	BEGIN TRANSACTION; COMMIT; ROLLBACK;
8. Students жадвалига 3 та ёзув қўшиш:
INSERT INTO Students (StudentID, Name, Age)
VALUES 
(1, 'Sardor', 41),
(2, 'Bekzod', 37),
(3, 'Javlon', 41);

9. AdventureWorksDW2022.bak файлини тиклаш қадамлари:
Манба:
AdventureWorksDW2022.bak (GitHub’dan юклаб олиш)
Қадамлар:
.bak файлини юклаб олинг ва маҳаллий дискка сақланг, масалан:
C:\Backups\AdventureWorksDW2022.bak
SSMS’ни очинг ва SQL Server’ингизга уланинг.
Databases бўлимидаги базалар рўйхатидан:
Right-click → Restore Database...
Restore Database ойнасида:
Source бўлимида “Device” танланг → ... (Browse) босинг → Add → .bak файлини танланг.
OK босинг.
SQL Server автоматик равишда базанинг номини аниқлайди.
Files табига кириб, .mdf ва .ldf файл йўллари тўғрилигини текширинг.
OK босинг — база тикланади.
Тикланганидан сўнг, AdventureWorksDW2022 базаси Databases рўйхатида пайдо бўлади.
